INTRODUÇÃO:
Explicar que a aula consiste em conhecer a oficina, os materiais, as ferramentas e as regras de segurança. Contextualização da modelagem, demonstrando que a atividade é interdisciplinar envolvendo, por exemplo, geometria, arquitetura, tecnologia e artes plásticas. (Regras e cuidados e explicações em vídeo de colegas)

Regras e cuidados a ter na oficina, materiais e ferramentas (Michael).
Atividade de modelagem de olhos vendidos: experimentação com os materiais + diálogos sobre as sensações (Beatriz, Celina, Michael).
Teoria sobre artistas (Celina) e áreas que podem estar relacionadas à modelagem (Michael).

Falar da lista de ferramentas.

3. ATIVIDADE DE MODELAGEM DE OLHOS VENDADOS:
Experimentação com os materiais + diálogos sobre as sensações (Beatriz, Celina, Michael).
Vocabulário do tato <----- linguagem gestual.
Terapias.

Modelagem 3D
Arquitetura
Geometria
Joalharia
Escrita
Claymation
Geologia
Química
Celina
Pueblo de Cochiti
Cerâmica Hohokam
Antiga Grécia
Figurinos Koma
Os Guerreiros de Xian
Ana Mendes da Cunha – Vale do Jequitinhonha
Michael:

5. FOCO NO BARRO E 3 TÉCNICAS + VOLUNTÁRIOS A EXEMPLIFICAR
(Beatriz)
Uma etapa essencial da modelagem é a preparação do barro, que consiste em amassar bem o barro para garantir sua uniformidade, permitindo que a peça seja igual por todos os lados e evitando a criação de bolhas.

3 voluntários para:
 – Técnica da bola
 – Técnica do rolo
 – Técnica da lastra (lembrar se da lastra?)

Celina e Michael: preparar mesas para fazer atividades de barro.

6. DESAFIO + ATIVIDADE LIVRE (SE HOUVER TEMPO)
Exemplos:
 – Fazer a escultura mais alta (5 min)
 – Pegar em barro, fazer algo em 5 min e depois desenhar o que resultou (20 min)
 – Se houver tempo: expressão livre

6. DISTRIBUIR CITAÇÕES PRESENTES NAS QUATRO BIBLIOGRAFIAS
(Beatriz, Celina, Michael)
Preparar as mesas com os materiais para a experiência sensorial, preparar o barro para o processo de modelagem – 2 mesas para nós e para os grupos – 2 placas de madeirite para a técnica da lastra.

Planificação – Parte 1
Introduzir o que vamos dar a mencionar o plano da aula.
Cuidados a ter.
Materiais possíveis para modelagem.
Instrumentos (Glossário) – quanto imprimir?

Objetivos da aula: introdução ao conceito de modelagem em geral e, mais especificamente, introdução ao uso do barro como técnica de modelagem.
Modelagem como expressão artística e interdisciplinar.
Parte sensorial para reforçar a experiência tátil, desenvolver motricidade e tridimensionalidade (com luz desligada ou olhos vedados).
Preparar diversos materiais para experimentação: barro, plasticina, farinha, água, etc.
Ter diferentes tipos de experiências: uns mais por forma, outros mais abstratos ou outros só com material base para troca.
Cada mesa tem diferentes exemplos de modelagem (10 min).
Diferentes aplicabilidades dos materiais e artistas que trabalham com escultura (diversidade de artistas e mídias).
3 técnicas de modelagem: bola, roda e lastra.
Explicar quanto fazemos a parte técnica.

— —

Parte 2
Mini exercícios com barro (perguntar à turma o que querem fazer):
 – Fazer a escultura mais alta (15 min)
 – Fazer uma figura de modelagem durante 5 min e desenhar o que resultou (20 min)
 – Se houver tempo: expressão livre

MICHAEL

Modelagem 3D
Arquitetura
Geometria
Joalharia
Escrita
Claymation
Geologia
Química
Celina
Pueblo de Cochiti
Cerâmica Hohokam
Antiga Grécia
Figurinos Koma
Os Guerreiros de Xian
Ana Mendes
William Cobbing
Augusta Savage
Gian Lorenzo Bernini
Bordallo Pinheiro
Wanying Liang
Dirk Staschke
Jason Lim
Cerâmica Tradicional Portuguesa
