ANO LETIVO 2024/2025

1º ANO MEAV

UC Tecnologias das Artes Visuais

Docente
Natacha Antão (coordenação)
natacha@eaad.uminho.pt

Trabalho Acompanhado: 30 horas (2h x 15 semanas)
Trabalho Autónomo: 110 horas
Horário de atendimento: terça-feira 13h-14h, ou por marcação via e-mail

Descrição da Unidade Curricular
A UC é de natureza laboratorial e tem como objetivo familiarizar os estudantes com procedimentos técnicos, promovendo um estreito relacionamento entre o “fazer” e os seus modos de “ser” e de “agir”. Paralelamente, visa contribuir para o desenvolvimento dos conhecimentos tecnológicos dos estudantes e para a sua aplicação criativa em projetos artístico-pedagógicos, tanto individuais quanto em grupo. As metodologias de ensino estão voltadas para a experimentação em ambiente oficinal e para o debate sobre a aplicabilidade desses conhecimentos aos projetos pessoais e de grupo. Os conteúdos programáticos são abordados maioritariamente por meio da demonstração técnica, da execução de exercícios práticos e do desenvolvimento de um projeto pessoal, sempre acompanhados de momentos expositivos e pela pesquisa dos estudantes, tanto acompanhada quanto autónoma, de modo a atingir os objetivos de aprendizagem. Assim, os estudantes adquirem competências por meio da observação, execução e reflexão sobre a prática desenvolvida nos diferentes domínios tecnológicos.

Objetivos de Ensino
A UC visa familiarizar os estudantes com os espaços oficinais com vista a uma utilização em segurança e de modo informado. O objetivo é contribuir para o desenvolvimento do conhecimento e da criatividade do estudante nos domínios tecnológico e artístico, numa aproximação prática e experimental.

Resultados de Aprendizagem
A UC capacitará o estudante no sentido de:

Utilizar os espaços oficinais de acordo com as regras fundamentais, de segurança e funcionamento.
Identificar máquinas e ferramentas de trabalho.
Distinguir as propriedades plásticas e artísticas das tecnologias utilizadas.
Selecionar a técnica mais adequada para a realização de um projeto pessoal.
Aplicar diferentes técnicas e processos técnicos associados às tecnologias selecionadas nos projetos pessoais.
Compreender a tecnologia nas suas vertentes artísticas e pedagógicas.
Programa
Os conteúdos programáticos foram selecionados de modo a proporcionar aos estudantes um conhecimento sistematizado, profundo e articulado sobre os principais problemas das tecnologias nas Artes. Assim, o programa divide-se em oito eixos: os três primeiros visam capacitar os estudantes com competências para a seleção adequada da tecnologia em relação a projetos artísticos e pedagógicos e à sua sustentabilidade; os seguintes pontos visam dotar os estudantes da capacidade de aplicar as várias técnicas em espaços oficinais.

As diferentes tecnologias e as suas potencialidades artísticas e pedagógicas
O impacto das tecnologias, inovação e anacronismos, nas artes e pedagogia das artes
A sustentabilidade nas tecnologias das artes
Técnicas de impressão: repetição, série e múltiplo
Técnicas escultóricas, processos aditivos e subtrativos
Técnicas têxteis e tinturaria
Produção de imagem, técnicas bidimensionais analógicas e digitais
Produção áudio-visual
Métodos de Ensino
O programa é abordado por meio de aulas expositivas, debates orientados, demonstrações técnicas e execução de exercícios breves. Os estudantes experimentam e exploram as tecnologias com base em projetos artísticos ou pedagógicos pessoais. O processo de trabalho contará com acompanhamento tutorial no desenvolvimento dos projetos, e os estudantes serão convidados a compartilhar as experiências por meio da exposição de seus projetos.

Métodos e Elementos de Avaliação
A avaliação é contínua e condicionada pela assiduidade e entrega faseada de elementos obrigatórios de avaliação. Será efetuada pelo desempenho nos trabalhos, com os seguintes critérios:

A qualidade visual das imagens/objetos, suas particularidades formais
Adequação da tecnologia ao conceito do projeto
O domínio dos processos técnicos
A utilização de vocabulário específico e a autonomia do estudante, na aquisição e aplicação dos conhecimentos
A avaliação final resultará do seguinte somatório:

Trabalho teórico-prático (40%)
Inclui, no mínimo, a execução de dois exercícios individuais e um exercício de grupo:

Dois exercícios de escrita, nos quais o estudante deverá refletir e apresentar duas técnicas à escolha, a partir da participação e observação de uma sessão de trabalho em grupo (aula). O documento, com até 2500 caracteres (A4), deverá ser entregue via plataforma digital.
Exercício prático de apresentação de uma técnica à escolha, com síntese escrita após a sessão prática. Este documento deverá apresentar a estrutura da aula, o processo técnico e sua aplicabilidade em contexto de aula. O documento será compartilhado com todo o grupo, não tem limite de caracteres, pode incluir imagens e texto, e deve ser entregue via plataforma digital.
Pesquisa técnica (30%)
Trabalho individual que inclui dois elementos de trabalho e avaliação: dossier de pesquisa e diário de bordo. Este trabalho será desenvolvido em colaboração com a UC de Processos Artísticos. O objetivo é apoiar o desenvolvimento técnico de uma prática individual e compilar informações sobre várias técnicas das artes visuais.

O dossier de pesquisa pode ter qualquer formato à escolha, mas deverá ser distinto do diário de bordo. Deve incluir memória descritiva sobre várias técnicas aplicadas, incluindo impressão, modelação, moldes, tinturaria, têxtil, colagem, ferramentas de edição de imagem e som (low tech). Sugere-se que este dossier se torne um objeto de consulta no futuro profissional.
O diário de bordo deve ser atualizado diariamente e acompanhar o trabalho em tempo autónomo, podendo incluir observações, pesquisas, ideias ou curiosidades. O objetivo é contextualizar o trabalho prático e promover a reflexão continuada sobre a aprendizagem e a prática em curso.
Assiduidade, oralidade e participação (30%)
A assiduidade e pontualidade são essenciais para a criação de uma prática contínua, de acordo com as regras de segurança e higiene nas oficinas, assim como no seu uso em equipa. A oralidade promove uma aprendizagem baseada nas experiências do coletivo e na partilha, incentivando a aquisição de vocabulário técnico específico. A participação visa a construção de práticas colaborativas e inclusivas.

A avaliação será realizada de acordo com o Regulamento Académico da UMinho. Esta UC não possui exame.
